Bem-vindos a mais um episódio do
E-commerce inteligente. Hoje o papo é
sobre sazonalidade nas vendas online. A
gente recebeu bastante material sobre
isso para analisar. Sabe aquelas
flutuações de demanda? Mais ou menos
venda, dependendo da época do ano? É
disso que a gente vai falar. Exato. A
ideia aqui é eh entender como ler esses
ciclos pode assim melhorar a
rentabilidade, ajudar no estoque, na
logística. Com certeza. Analisando os
dados e os casos que a gente viu, parece
que dominar isso faz uma diferença
grande, né? Ok, vamos desembrulhar isso
então para começar assim, para todo
mundo ficar na mesma página, o que
exatamente é essa tal de sazonalidade?
Pelo que a gente viu, são basicamente
padrões de demanda que eh se repetem,
né, de forma mais ou menos previsível em
certas épocas. Isso é tipo um ritmo do
mercado, sabe? Uma coisa que volta e
meia acontece baixos. Os materiais que a
gente leu apontam várias coisas. Aham.
Tem, claro, as datas comerciais que todo
mundo conhece, Black Friday, Natal, Dia
das Mães. Um dos estudos até mostrava o
impacto percentual disso em algumas
categorias. Foi bem interessante. Sim,
esses são os mais óbvios. Mas tem também
clima, né? Um relatório sobre moda
deixou isso muito claro. Pico de casaco
no inverno, roupa de praia no verão. Não
tem muito erro. Exato. E não dá para
esquecer outros eventos, tipo voltas às
aulas, que movimenta a papelaria, ou até
eventos culturais, né, carnaval, Copa do
Mundo, que puxam produtos temáticos.
Isso. E o fascinante aqui e e os dados
históricos confirmam isso bem, é como
entender essa dinâmica vira quase um
guia pro e-commerce. Um guia boa é
porque permite assim antecitar a
demanda, planejar melhor o estoque sem
sobrar demais nem faltar produto no H e
direcionar o marketing de forma mais
certeira. Faz sentido. Ajuda a não ficar
no prejuízo na baixa temporada e claro
aproveitar o máximo os picos.
Exatamente. Um dos artigos que a gente
viu até calculava uma redução de custo
de estoque, tipo uns 15%, só com um bom
planejamento sazonal. 15%. Nossa, é
significativo. E olha, é bom notar que
essa sazonalidade não é uma coisa só,
tem tipos diferentes, né? Os materiais
tocaram nisso. Ah, é tipo o quê? Tem a
sazonalidade previsível, que é essa
ligada a datas fixas, climo, mas também
tem uma mais imprevisível. Lembra
daquele caso do produto que bombou do
nada por causa de um vídeo viral? Lembro
sim. Aquilo foi uma loucura. Pois é. Tem
a pontual de um evento único que não se
repete e tem a periódica de ciclos mais
curtos, semanais, diários até. Uma das
planilhas que analisamos mostrava como
isso é crucial para otimizar anúncio,
por exemplo. Entendi. Aqui a coisa fica
realmente interessante. Vamos pegar uns
exemplos concretos que a gente viu nos
dados. Vamos lá. Brinquedos. Os gráficos
são claríssimos. Dia das crianças e
Natal. O pico é absurdo. Não tem como
errar. Clássico, já material escolar,
aquela subida forte ali entre dezembro e
fevereiro, né? Um estudo sobre
papelarias online detalhou bem isso.
Perfeito. Início do ano letivo e outros
nichos, beleza? Por exemplo, os números
confirmam: Dia das Mães, Black Friday
são momentos fortes. Roupa, bom, dança
conforme o clima, como a gente já falou.
Aham. Equipamentos de aventura, tipo
coisa de camping, né? Primavera, verão,
bomba. Um dos relatórios mostrou isso e
tecnologia. Black Friday e Natal, né?
Os dados não mentem. Campeões absolutos.
Se a gente conectar isso tudo, como é
que transforma essa análise em ação
concreta? Boa pergunta. Os materiais
sugerem algumas coisas. Primeiro, o
básico, ficar de olho no mercado, ver o
que a concorrência tá fazendo, certo?
Monitoramento. Depois isso é chave.
Coletar e analisar os próprios dados
históricos de vendas. Aquela planilha
detalhada que vimos era um bom exemplo
disso. Comparar com dados do nicho
também ajuda a ter perspectiva. Entendi.
Olhar para dentro e para fora. Exato. Aí
o passo seguinte é identificar onde
estão os picos e os vales no seu volume
de vendas ao longo do ano. Ver o impacto
exato daquela data comercial no seu
negócio específico. Uhum. E claro, as
fontes falavam muito de usar ferramenta
de análise de dados, até inteligência
artificial, para deixar essas previsões
mais afiadas. Um dos casos citava uma
plataforma que ajudou a prever um pico
com três semanas de antecedência. Uau!
Três semanas faz toda a diferença. Muita
diferença. E essa capacidade de prever,
né, mesmo que não seja 100%, dá uma
vantagem competitiva enorme. Sem dúvida.
Enquanto uns concorrentes estão só
reagindo, quem entende a sazonalidade do
do próprio nicho, como a gente viu nos
exemplos de sucesso, consegue se
antecipar, preparar a oferta, ajustar
estoque, sai na frente, né? Exatamente.
O que levanta uma questão importante,
tá? Identifiquei essa analidade. Como eu
aproveito isso ao máximo? As dicas
práticas, isso. As estratégias que a
gente viu nos materiais apontam para
alguns caminhos comuns. Primeiro,
planejar com antecedência. Essencial pro
estoque, marketing, logística, tudo.
Antecedência é tudo. Criar promoções
temáticas, ofertas que façam sentido
naquele período de alta. Adaptar a
comunicação, o conteúdo do site, os
anúncios, deixar tudo com a cara da
época. faz sentido para conectar com o
cliente. E uma tática interessante que
apareceu num dos estudos de caso é
pensar em diversificar produtos. Talvez
tenha algo de contrestação para ajudar a
equilibrar a receita o ano todo. Ah,
inteligente isso, para não depender só
dos picos. Pois é. E claro, otimizar os
anúncios, usar as palavras chaves certas
paraa época, ajustar lances. A I, como a
gente viu, pode ajudar demais a
automatizar isso e achar o público certo
na hora certa. Então, resumindo, a ideia
central, pelo que a gente analisou,
entender essa zonalidade não é só para,
tipo, sobreviver as flutuações, não
mesmo, é para transformar esses altos e
baixos em oportunidade de crescer, de
lucrar mais no e-commerce. É usar
inteligência de dados a favor do
negócio, né? Perfeitamente colocado. É
estratégia pura. E pra gente fechar,
queria deixar uma provocação aqui
baseada numa ideia que surgiu num dos
artigos mais conceituais que a gente
leu. Opa, manda aí. E se além de só
reagir aos picos que todo mundo já
conhece, o negócio tentar-se criar as
suas próprias microsazonalidades?
Hum, como assim? Tipo, estimular a
demanda em períodos que normalmente são
mais fracos, talvez com eventos
exclusivos, lançamentos bem pensados ou
até explorando nichos complementares que
ninguém tá olhando ainda. Nossa, é
interessante criar a própria onda em vez
de só surfar as que já existem. Fica aí
a reflexão. Fica a reflexão. É isso,
pessoal. Esperamos que essa nossa
conversa sobre os materiais tenha sido
útil, trazido aí uns insites bacanas
para vocês estante aqui, tá na
descrição, tá? E não deixem de seguir o
e-commerce inteligente para mais papos
como esse.